# 芯片

在先前的章节中, 提到了 一个低层次的电路描述. 在实现电路时, 我们通常会使用以可审核性、效率、模块化和可表达性为目标的高层次的api

在api中使用的一些术语和概念是类比于集成电路的设计和布局.[关于集成电路](https://opencores.org/),
通过组合特定功能的高效预编译的 ***芯片*** 更容易获得上述理想的特性.


举个例子, 我们可能有  实现特定密码学原语 的芯片, 比如说 哈希函数, 或者加密算法 或者像标量乘法或配对这样的算法.

在UPA中，仅仅有执行域乘法和加法的标准门电路就可以建立任意逻辑, 然而, 使用自定义门电路可以获得非常显著的效率增益.

使用我们的API, 我们定义了"知道" 如何使用特定的自定义门集合的芯片. 
这创建了一个将高级电路的实现与直接使用自定义门的复杂性隔离开的抽象层.


> 尽管有时我们需要 "身兼两职", 既写高层次的电路, 也要写高层次电路所需要的芯片.
> 这样做的目的是使代码更易于理解、审计和维护/重用.
> 通过这种结构排除了一些潜在的实现的错误.


UPA中的门通过 ***相对引用*** 引用单元格，即给定列中的单元格，以及相对于设置门选择器的给定偏移量的行.
当偏移非0时, 我们称之为 ***偏移参考*** (也就是说, 偏移引用是 相对引用的子集).

和 ***绝对引用*** 对比, 相对引用使用了相同的约束, 能指向任意单元格


偏移引用的动机是减少配置中列的数量,从而减少证明的大小.
如果没有偏移引用，则需要一个列来保存自定义门引用的每个值,
以及我们需要使用相同的约束从电路的其他单元复制值到该列中.
使用偏移引用, 我们不仅需要更少的列, 我们也不需要为所有这些列支持相同的约束，这可以提高效率.

在R1CS(对于一些读者来说,可能这个算法更熟悉, 如果不是,也不要担心), 
电路包含了无语义重要顺序的海量的门. 另一方面, 因为偏移引用, UPA电路中的行顺序 *是* 重要的
我们做一些简单的假定和定义一些抽象概念来控制结构的复杂性: 目的就是这样, [在工具层](gadgets.md), 
我们做了大多数的电路构造, 我们不处理相对引用或者是明确的门布局.

我们把一个电路分到一个 ***范围*** 中, 每一个范围都包含着一个不相交的单元格子集, 相对引用只指向
一个区域*内*. 芯片实现的部分职责是确保进行偏移引用的门被放置在区域的正确位置。

给定区域集合和***形状***,  我们将使用一个单独的 ***平面规划器*** 来决定每个区域放置在哪里(即起始行在哪里)。
有一个实现了通用算法的默认 平面规划器, 在你需要时, 你可以写你自己的 平面规划器.

平面规划一般会在矩阵中留下空隙, 因为在给定的行中,电路门没有使用所有可用的列. 
它们尽可能由不需要偏移引用的门填充，这允许它们被放置在任何行上。

芯片也定义了查找表. 如果同一个查找 argument 定义了多个表, 可以使用***标记列***指明 每行使用了哪一个表.
也可能对多个表(受多项式次数界的限制)进行联合查找.

## 芯片组合
为了将几个芯片的功能结合起来，我们将它们组合在一棵树上.
最高层次的芯片定义一组固定列、通知列和实例列，然后指定它们应该如何在较低级别芯片之间分布。

在最简单的情况下，每个低层次芯片将使用与其他芯片分离的列。然而，在芯片之间共享一列也是允许的。
优化advice列的数量尤其重要，因为这会影响证明的大小。


结果(可能在优化之后)是一个UPA配置。我们的电路实现将在芯片上参数化，
并且可以通过顶层次芯片使用支持的底层芯片的任何特性。

我们希望不那么专业的用户通常能够找到支持他们需要的操作的现有芯片，
或者只需要对现有芯片做微小的修改。专家级用户可以完全控制[] [电路优化](https://zips.z.cash/protocol/canopy.pdf#circuitdesign)
的种类.

Our hope is that less expert users will normally be able to find an existing chip that
supports the operations they need, or only have to make minor modifications to an existing
chip. Expert users will have full control to do the kind of
[circuit optimizations](https://zips.z.cash/protocol/canopy.pdf#circuitdesign)
[that ECC is famous for](https://electriccoin.co/blog/cultivating-sapling-faster-zksnarks/) 🙂.
